# ISTT1003

## Sentral og spredningsmål

Her er $n$ antall tall i datasettet, $x_{i}$ er hvert enkelt tall i datasettet, og $\bar{x}$ er gjennomsnittet av alle tallene.

### Gjenomsnitt:

$$
\bar{x} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} x_{i}
$$

### Empirisk varians:

$$
S^2 = \frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^{n} (x_{i} - \bar{x})^2
$$

### Empirisk standardavvik:

$$
S = \sqrt{S^2} = \sqrt{\frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^{n} (x_{i} - \bar{x})^2}
$$

### Median, M: 

Sorter dataene i stigende rekkefølge. Hvis antall datasett er oddetall, er medianen det midterste tallet. Hvis antall datasett er partall, er medianen gjennomsnittet av de to midterste tallene.

### Kvartiler, Q:

$$Q_{1}, Q_{2}, Q_{3}$$

Her er $Q_{1}$ medianen av den nedre halvdelen av dataene, $Q_{2}$ er medianen av hele datasettet, og $Q_{3}$ er medianen av den øvre halvdelen av dataene.

### Kvartilbredde, IQR:

$$
IQR = Q_{3} - Q_{1}
$$

IQR (interquartile range) er forskjellen mellom den øvre og nedre kvartilen

### Vekting:

$Q_{1}$ har plass $0.25(n+1)$, $Q_{2}$ har plass $0.5(n+1)$, og $Q_{3}$ har plass $0.75(n+1)$.

### Modues:

Den mest forekommende verdien i datasettet.

### Variasjonsbredde:

Største verdien minus minste verdien i datasettet.

### Standardavvik:

Gjennomsnittlig avstand fra gjennomsnittet i et datasett.

## Relativ frekvens og kumulativ frekvens

### Relativ frekvens:

Relativ frekvens for hvert tall er antall ganger tallet forekommer delt på summen av alle tallene.

### Kumulativ frekvens:

Kumulativ frekvens for hvert tall er summen av alle relativ frekvenser opp til og med det tallet.

### Kumulativ relativ frekvens:

Kumulativ relativ frekvens for hvert tall er summen av alle relativ frekvenser opp til og med det tallet, delt på summen av alle tallene.

## Lineære sammenhenger:

### Lineær regresjon:

Bruk av minste kvadraters metode for å finne den beste rette linjen som passer til dataene.

$$
Q(a, b) = \sum_{i=1}^{n} (y_{i} - (a + b x_{i}))^2
$$

Bestemmer $a$ og $b$ slik at $Q(a, b)$ er minimalt.

$$
a = \bar{y} - b \bar{x}
$$

$$
b = \frac{\sum_{i=1}^{n} (x_{i} - \bar{x})(y_{i} - \bar{y})}{\sum_{i=1}^{n} (x_{i} - \bar{x})^2}
$$

### Interpolasjon:

Interpolasjon og invers interpolasjon er metoder for å finne verdier mellom kjente datapunkter.

### Empirisk korrelasjon:

$$
r = \frac{\sum_{i=1}^{n} (x_{i} - \bar{x})(y_{i} - \bar{y})}{\sum_{i=1}^{n} (x_{i} - \bar{x})^2 \sum_{i=1}^{n} (y_{i} - \bar{y})^2}
$$
